---
title: "От нуля к единице. Как создать стартап, который изменит будущее"
author: Питер Тиль, Блейк Мастерс
tags:
  - book
my_mark: 5
status: read
livelib_book: "https://www.livelib.ru/book/1001008859"
livelib_review: "https://www.livelib.ru/review/4639619"
important: true
weight: 28
---

## Рецензия

5 баллов. Была бы возможность поставить больше - поставил бы.

Интересно

Зачем занижали оценку книге?

Затянуто?

Нет - кратко и доходчиво.

Недостаточно убедительно или скучно?

Множество подтверждающих и забавных примеров.

Слишком идеалистично?

Ну так и читать не надо было - из названия же понятны амбиции!

Хотя автор заранее понимал, что общество и представители отрицающие теорию степеней не поддержат позицию Парадокса, которую он занимает. От этого становится ещё интереснее )

Хотя взгляд автора основан на ценностях капиталистического мироустройства, которые он сам в книге подвергает критике.

Классная, в общем, книжка.

С хорошими практическими примерами и проверочными заданиями.

Не противоречит собственному опыту и взглядам.

Поддерживающая и мотивирующая.

> Будьте осторожны в прогнозах.
>
> Великие ожидания помогали раздувать пузырь доткомов, поэтому не стоит их поощрять. Любой, кто обещает совершить великие дела, должен попадать под подозрение. Тот, кто грозится изменить мир, должен прежде всего научиться вести себя скромнее. Поступательное движение вперед небольшими шагами – единственный способ продвинуться, не подвергая себя опасности. ^quote_1

> В самом начале своего романа «Анна Каренина» Лев Толстой пишет: «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему». В бизнесе все обстоит наоборот. Все счастливые компании счастливы по-своему: каждая из них завоевала право быть монополией, придумав решение одной-
> единственной проблемы. А вот все фирмы-неудачники одинаковы: им не удалось спастись от конкуренции. ^quote_2

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/1354168)

> Капитализм строится на аккумулировании капитала, однако совершенная конкуренция лишает капиталистов всякой прибыли, тем самым преподнося предпринимателям простой и ясный урок: если вы хотите создать и сохранить доходы, не выстраивайте бизнес, основанный на производстве товаров, ничем не отличающихся от товаров конкурентов. ^quote_3

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/1330885)

> В феврале 2000 года и меня, и Элона гораздо сильнее волновал стремительно надуваемый пузырь доткомов, чем взаимная конкуренция: грядущий финансовый крах грозил похоронить обе наши компании раньше, чем мы сумели бы выяснить, кто кого. Поэтому в начале марта мы встретились на нейтральной территории – в кафе,
> расположенном на одинаковом расстоянии от обоих офисов, – и договорились о слиянии на равных условиях. Даже после слияния нам было нелегко утихомирить страсти, но в сравнении с прежними проблемами эта казалась пустяком. Став единой командой, мы оказались готовы благополучно перенести крах пузыря доткомов и выстроить успешный бизнес. ^quote_4

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529173)

> Если вы видите себя повстанцем, сокрушающим темные силы, то начинаете слишком много думать о преградах, стоящих на вашем пути. Но если вы действительно стремитесь к созданию чего-то нового, акт творчества должен быть для вас куда более важен, чем отношение к нему старожилов отрасли. Если главный смысл существования вашего бизнеса – в противостоянии с компаниями, вышедшими на рынок раньше, значит, в нем нет ничего по-настоящему нового и, вероятно, вам не удастся превратить его в монополию. ^quote_5

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529308)

> Сетевой эффект делает продукт тем более полезным, чем больше людей им пользуются. К примеру, если все ваши друзья уже завели странички на Facebook, вам тоже имеет смысл сделать это. Если же вы предпочтете другую социальную сеть, то прослывете в своих кругах эксцентриком. ^quote_6

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529311)

> Так что, планируя проникновение на смежные рынки, не идите туда с бомбой: старайтесь избежать конкуренции, насколько возможно. ^quote_7

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529440)

> Сегодня процесс становится важнее результата: когда у людей нет конкретного плана действий, им остается лишь полагаться на формальные правила, собирая портфолио из самых разных вариантов. Это в полной мере относится к сегодняшним американцам: вместо того чтобы добиваться конкретных целей, мы бесконечно расширяем горизонты возможностей. ^quote_8

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529446)

> Вместо того чтобы стремиться стать многогранной посредственностью и считать себя «гармонично развитой личностью», человек с твердыми убеждениями ставит перед собой цель – и стремится к ней. ^quote_9

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47529455)

> Tolstoy & Anna Karenina: All happy families are alike, each unhappy family in it's own way.
>
> In business that the opposite: all happy companies are different (each one earns a monopoly by solving a unique problem) and all failed companies are the same - they failed to escape competition. ^quote_10

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47355839)

> Сегодня вся еврозона пребывает в вялотекущем кризисе и при этом никто не берет на себя ответственность за происходящее. Европейский центральный банк надеется лишь на импровизацию. Американское казначейство печатает на долларовых банкнотах девиз «Веруем в Бога!» – Европейский центральный банк с таким же успехом мог печатать на евро признание: «Гоняем балду». ^quote_11

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/1354778)

> Макс со своими инженерами переписал программу, используя гибридный подход: компьютер отмечал наиболее подозрительные транзакции в пользовательском интерфейсе с качественным дизайном, а люди-операторы уже принимали окончательное решение о том, мошенническая она или нет. Мы назвали эту гибридную систему «Игорь» – в честь интернет-мошенника из России, похвалявшегося, что мы никогда не сможем справиться с ним. Благодаря ей в первом квартале 2002 года мы впервые получили прибыль по итогам квартала (а ведь еще годом ранее наши убытки составили 29,3 миллиона долларов за квартал!).
>
> ФБР попросило у нас разрешения использовать «Игоря» для раскрытия финансовых преступлений. А Макс напропалую хвастался тем, что сделался «Шерлоком Холмсом электронного преступного мира» – и это было действительно так. ^quote_12

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530754)

> Победа ждет того, кто полностью готов встретиться с ней. Люди называют это удачей. ^quote_13

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/44698792)

> Как вы думаете, сегодня кто-нибудь воспринял бы подобную идею всерьез? В 1950-х людям нравились глобальные планы, и они задумывались над тем, сумеют ли эти планы сработать. В наше время грандиозный план, придуманный учителем, все сочтут полным идиотизмом, а если его выдвинет кто-нибудь более могущественный, автора высмеют за избыток самоуверенности. ^quote_14

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530799)

> Вместо того чтобы тратить многие годы на изобретение новых продуктов, носители неопределенно-оптимистического мировоззрения предпочитают бесконечно дорабатывать уже существующие. Банкиры «делают» деньги, видоизменяя структуру капитала давно и успешно работающих компаний. ^quote_15

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530805)

> В философии, политике – да и в бизнесе тоже – споры о процессе стали вполне благовидным предлогом для того, чтобы бесконечно оттягивать создание конкретных планов строительства лучшего будущего. ^quote_16

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530808)

> Лучшие умы Ренессанса считали, что смерть должна быть побеждена – и не важно, произойдет ли это с помощью географических открытий или лабораторных исследований. (Некоторые из борцов со смертью пали в неравной схватке. Так, Бэкон, проверяя, сможет ли он продлить жизнь курицы, заморозив ее в снегу, подхватил пневмонию, от которой и умер в 1626 году.) ^quote_17

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530820)

> Каждый, кто держал в руках с любовной тщательностью произведенный MacBook или любой другой девайс от Apple, раз и навсегда почувствовал, насколько выдающийся результат принесла одержимость Стива Джобса внешним лоском и максимальным удобством в использовании. Но главный урок, данный нам всем Стивом Джобсом, не имеет ничего общего с эстетикой. Величайшим дизайнерским успехом Джобса стал его бизнес. Корпорация Apple создавала и воплощала в жизнь детальные многолетние планы разработки новых продуктов и их эффективных продаж. Забудьте о «минимально жизнеспособных продуктах»! Уже в 1976 году, создавая Apple, Джобс отлично понимал: чтобы изменить мир, нужно тщательно планировать каждый шаг – а не прислушиваться к мнению фокус-групп и копировать чужие успехи. ^quote_18

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530826)

> Нам необходимо вновь увидеть будущее во всей определенности, но для этого западному миру потребуется не менее, чем культурная революция.
>
> С чего начать? Департаменту философии следует сместить Джона Роулза с пьедестала. Малкольму Гладуэллу придется внушить мысль о необходимости отказа от его теорий. Кроме того, важно изгнать из политики всех, истово камлающих на результаты опросов общественного мнения. Увы, пока профессора философии и Гладуэллы всего мира продолжают уверенно идти вперед, не говоря уже о наших политиках. На столь плотно перенаселенных пространствах трудно что-либо изменить – даже имея голову на плечах и самые добрые
> намерения в придачу.
>
> Стартап – самая отчаянная попытка, которую вы можете планировать со всей доступной вам определенностью. Вы можете обрести власть не только над своей собственной жизнью, но и над маленькой и тем не менее очень важной частью Вселенной. И для начала отвергните несправедливую тиранию удачи. Ведь вы – не лотерейный билет. ^quote_19

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530829)

> Большинству компаний никогда не приходится иметь дело с венчурным капиталом, однако любому предпринимателю следует понять то, что не всегда укладывается в головах даже у венчурных капиталистов: мы живем в ненормальном мире – в мире, которым правит закон степеней. ^quote_20

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530832)

> Заботясь исключительно о диверсификации вместо того, чтобы, не жалея сил, искать те немногие фирмы, стоимость которых однажды взлетит до небес, вы непременно упустите эти редкие жемчужины. ^quote_21

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530835)

> Правило номер один: инвестировать следует лишь в компании, у которых достаточно потенциала, чтобы вернуть вам сумму, сопоставимую с капиталом вашего фонда. Это правило многих пугает, поскольку исключает огромное большинство возможных кандидатов на инвестирование, включая вполне успешные компании, которые, однако, могут рассчитывать лишь на более скромную прибыль. Отсюда следует правило номер два: поскольку первое правило ставит вас в довольно жесткие рамки, никаких других правил соблюдать не следует. ^quote_22

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530841)

> Закон степеней важен не только для профессиональных инвесторов. Он имеет значение для всех без исключения: каждый из нас – инвестор. Предприниматель делает значительные инвестиции, тратя время и силы на раскрутку стартапа. Значит, каждый предприниматель должен задумываться о том, достигнет ли его компания успеха и будет ли она высоко оценена рынком. По сути, любой индивидуум – тоже инвестор. В частности, когда вы выбираете карьерную стезю, вы действуете, исходя из убеждения, что профессия, которая вам нравится, будет высоко цениться десятилетия спустя.
>
> Наиболее популярный ответ на вопрос о гарантиях на будущее – диверсификация. «Не клади все яйца в одну корзину» – это напутствие слышал каждый из нас. Как я уже упоминал, даже лучше венчурные фонды диверсифицируют свои вложения, но инвесторы, осознающие силу закона степеней, стараются вкладываться в минимальное число фирм. Однако и общественное мнение, и традиции финансового мира, напротив, призывают к диверсификации, твердя нам, что разнообразный по своему составу портфель является воплощением силы. Получается, чем хаотичнее ты хватаешься за все, что подвернется под руку, тем больше ты застрахован от неопределенного будущего.
>
> Но жизнь – не портфель с инвестициями ни для предпринимателя, ни для обычного человека. ^quote_23

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530844)

> Все университеты помешались на «совершенстве», и их стостраничные каталоги преподаваемых курсов, перечисленных в алфавитном порядке и принадлежащих к самым случайным областям человеческого познания, словно провозглашают: «Не важно, что делать, главное – делать это хорошо». Ложь! Чем именно вы занимаетесь, чрезвычайно важно. Вы должны неустанно совершенствоваться в избранной области, но прежде, чем с головой погрузиться в учебу, нужно как следует подумать, сохранят ли ваши знания ценность в будущем. ^quote_24

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530847)

> При этом не ждите, что мир, отрицающий закон степеней, поможет вам сформулировать правильное решение: то, что по-настоящему важно, встречается чрезвычайно редко. Может быть, даже секретно. Но в мире, где властвует закон степеней, вы не можете позволить себе не задумываться о том, на каком повороте вы рискуете забуксовать. ^quote_25

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530850)

> Качински утверждал, что человеку для счастья требуется «иметь цели, достижение которых требует приложения
> усилий. Кроме того, человеку необходимо преуспеть в достижении хотя бы части поставленных целей». ^quote_26

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530859)

> Сегодня мало кто принимает всерьез нестандартные идеи – и большинство всерьез считает свое неверие приметой прогресса. Конечно, стоит порадоваться тому, что сегодня число безумных культов существенно сократилось, однако их сокращение далось нам дорогой ценой: нам пришлось расстаться с умением ощутить как чудо секрет, который еще предстоит разгадать. ^quote_27

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530862)

> В 2005 году 73-летний Перкинс казался путешественником во времени, прибывшим из ушедшей эпохи всеобщего оптимизма. Он хотел, чтобы совет директоров HP определился с самыми многообещающими новыми технологиями, развитием которых затем занялись бы специалисты компании. Но фракция, возглавляемая Перкинсом, проиграла конкурентам из группы, во главе которой стояла председатель совета директоров компании Патриция Данн. Банковский специалист по основной специальности, Данн настаивала, что угадывать направление развития технологий в будущем – вне компетенции совета директоров HP. Она считала, что функции совета должны быть примерно теми же, что у ночного сторожа: он должен следить, все ли в порядке в бухгалтерии и все ли правила соблюдают сотрудники фирмы. ^quote_28

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530871)

> После девяти лет тяжелой работы в 1995 году Уайлсу удалось доказать теорему. Чтобы добиться успеха, ему, безусловно, понадобились блестящие мыслительные способности, но не меньшее значение имела его вера в чудеса, в существование секретов. Если вы считаете тяжелую задачу невыполнимой, то вряд ли согласитесь даже подступиться к работе над ней. Вера в чудо – эффективный инструмент в поиске истины. ^quote_29

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530877)

> То же самое сделали создатели сервисов по аренде автомобилей Lyft и Uber. Мало кто мог вообразить, что можно построить бизнес с многомиллиардными оборотами, используя желание одних людей съездить куда-нибудь и желание других свозить их туда. Любой желающий уже имел возможность использовать такси с государственной лицензией и частные лимузины, и лишь стремление раскрывать секреты и вера в них помогли создателям нового бизнеса отказаться от общепринятого взгляда на жизнь и увидеть возможность, лежавшую буквально у всех перед глазами. Именно поэтому многие интернет-компании, включая Facebook, люди часто недооценивают. Простота лежащих в их основе идей сама по себе служит аргументом, подталкивающим нас к поиску секретов. Если столь элементарные догадки могут лечь в основу значимого и высоко оцененного рынком бизнеса, значит, нам предстоит увидеть старт еще многих и многих великих компаний. ^quote_30

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530886)

> Раскрыв секрет, вы неизбежно оказываетесь перед выбором: рассказать о нем кому-нибудь или хранить в тайне? Как поступить, зависит от того, о каком секрете идет речь: некоторые из них куда опаснее других. Как Фауст говорил Вагнеру:
>
> Немногих, проникавших в суть вещей
> И раскрывавших всем души скрижали,
> Сжигали на кострах и распинали,
> Как вам известно, с самых давних дней. ^quote_31

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530892)

> Ваша задача как основателя фирмы – грамотно заложить основы: невозможно построить великую компанию на перекошенном фундаменте. ^quote_32

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530898)

> В идеале в совет директоров должны входить три человека. При этом в любом случае их не должно быть больше пяти – если вы не публичная компания. ^quote_33

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530901)

> Аарон Леви, основатель Box.net, всегда тщательно следил за тем, чтобы его зарплата оставалась самой низкой  в компании. Через четыре года после запуска компании он все еще жил в двух кварталах от офиса в двухкомнатной квартире, где из мебели был только матрас. При этом все сотрудники без исключения, видя его преданность делу, вольно или невольно заражались ею. ^quote_34

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530904)

> Увы, момент основания компании действительно случается лишь однажды, и лишь в это время, в самом начале пути, вы можете установить правила, которые сплотят вашу команду вокруг создания будущей ценности компании.
>
> Лучшие компании умеют сохранить открытость инновациям, обычно присущую новичкам. Эта мысль помогает по-новому посмотреть на момент основания компании: он длится до тех пор, пока ваш бизнес готов создавать нечто новое, и прекращается, как только останавливается процесс творчества. Правильно заложив фундамент вашего бизнеса, вы сможете не только основать успешную компанию, но и сделать так, чтобы и в отдаленном будущем она творила новое, вместо того чтобы почивать на лаврах. И тогда процесс основания бизнеса может длиться бесконечно. ^quote_35

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530913)

> Если результатом времени, проведенного на работе, не стали устойчивые дружеские отношения с коллегами, значит, вы неграмотно инвестировали свое время – даже с чисто финансовой точки зрения. ^quote_36

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530916)

> Мы, конечно, ждали, что они будут талантливы, но еще важнее было то, чтобы они искренне стремились работать именно у нас. Так формировалась «мафия» PayPal. ^quote_37

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530919)

> В PayPal мы готовы были принимать на работу людей, которых захватывала идея создания новой цифровой валюты, способной заменить американский доллар; те, кого это не интересовало, для нас не годились. ^quote_38

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530922)

> Но в будущем наиболее успешные компании не станут задаваться вопросом, на что способен компьютер сам по себе. Все, что будет интересовать их, – это как компьютеры могут помочь человечеству разобраться с его проблемами. ^quote_39

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530979)

> Лучшие стартапы являют собой лишь немногим менее экстремальные организации по сравнению с каким-нибудь культом. Главная разница между ними в том, что поклонники культа, как правило, фанатично разделяют неправильные взгляды на какой-либо вопрос. В отличие от них, сотрудники успешного стартапа с тем же фанатизмом служат правильной идее, которую не смогли разглядеть окружающие. Подобных секретов вы не узнаете у консультантов – но не следует переживать, если ваша компания кажется бессмыслицей всякого рода авторитетным специалистам. В крайнем случае называйте ее культом – или мафией. ^quote_40

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530982)

> Ни один стартап, лишь вступивший в игру, не в силах тягаться с рекламными бюджетами больших корпораций. ^quote_41

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530985)

> Сумев заставить работать как следует один-единственный канал дистрибуции, вы построите грандиозный бизнес. Если вы попытаетесь задействовать несколько, но ни один не заработает, – вам конец. ^quote_42

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530988)

> Ни одна из сторон не сомневается в изначальном предположении – что новые, более продвинутые компьютеры с неизбежностью заменят людей на рабочих местах. Между тем это допущение ложно: компьютер – дополнение к человеку, а не замена ему. И лучшие, сильнейшие компании грядущего десятилетия сумеют построить предприниматели, которые будут побуждать людей двигаться вперед, а не выводить их из употребления. ^quote_43

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530991)

> Искусственный суперинтеллект – как билет вселенской лотереи: выиграв, мы получим рай на земле, если проиграем – «Скайнет» вычеркнет нас из реальности. ^quote_44

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47530997)

> Доходы работника максимальны при максимальной же разнице в умениях и навыках – между тем в мире наличествует явно избыточное число людей, готовых за гроши выполнять простые рутинные операции. ^quote_45

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531003)

> Сегодня миллионы китайских крестьян наконец-то получили возможность наслаждаться гарантированным минимумом еды, необходимой для поддержания жизни, – но им уже этого мало, и они все активнее требуют свинины вместо пустого риса. В высших слоях общества постепенное сближение вкусов и желаний еще заметнее: олигархи от Петербурга до Пхеньяна одинаково сходят с ума по шампанскому Cristal. ^quote_46

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531006)

> При правильном подходе технологии – это единственный способ избавиться от конкуренции в нашем транснациональном мире. Становясь все более мощными, компьютеры тем не менее не заменят людей: они будут для них дополнением. ^quote_47

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531009)

> Большинство компаний, действовавших в этой сфере, прогорели потому, что не подумали над одним или несколькими из семи вопросов, на которые должен ответить любой бизнесмен.
>
> 1. Вопрос о технологиях.
> Способны ли вы создать прорывную технологию, а не вносить мелкие дополнения в уже существующую?
> 2. Вопрос о времени.
> Подходящий ли сейчас момент начинать задуманный вами бизнес?
> 3. Вопрос о монополии.
> Вы начинаете с захвата большой доли на маленьком рынке?
> 4. Вопрос о людях.
> У вас достойная команда?
> 5. Вопрос о продажах.
> У вас есть возможность не только создать, но и продать ваш продукт?
> 6. Вопрос о долгожительстве.
> Сможете ли вы сохранить свои позиции на рынке через 10 лет? А через 20?
> 7. Вопрос об открытии.
> Нашли ли вы свой уникальный шанс, не замеченный остальными? ^quote_48

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531012)

> Эти продажники и топ-менеджеры отлично умели привлекать средства и отвоевывать у государства субсидии, но создавать продукты, которые клиентам хотелось бы покупать, у них получалось куда хуже. Мы в Founders Fund знали, что так и будет. Проще всего было догадаться об этом по гардеробу: руководители компаний из сферы чистых технологий повсюду ходили в костюмах и галстуках. Это был громкий сигнал об опасности: настоящие инженеры носят джинсы и футболки. Так что мы установили для себя правило: не инвестировать в компании, чьи руководители приходят к нам на встречу разодетыми по последней офисной моде. ^quote_49

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/1358666)

> Но у великих компаний должны быть свои секреты – тайные тропы к успеху, которых не знает никто, кроме
> них. ^quote_50

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531102)

> Социальное предпринимательство основывалось на идее соединить эти два стремления и «создавать
> богатство, делая добро». Как правило, адепты этой логики в конечном итоге оказывались не в состоянии достичь ни одной из двух целей. Главная проблема тут заключается в неопределенности отношений между социальными и финансовыми задачами. Но еще больше трудностей создает двусмысленность самого слова «социальный»: когда мы говорим о том, что та или иная идея «социально полезна», означает ли это, что она действительно полезна для общества, или же речь идет о том, что само общество считает полезным для себя? Идея, которую встретят аплодисментами все без исключения слои социума, может быть лишь абстракцией вроде представления об экологически чистой энергии. Прогресс тормозится не некими противоречиями
> между жадностью корпораций и добродетельностью общественных организаций: куда в большей степени человечеству мешает двигаться вперед их сходство. Точно так же как компании копируют проекты друг друга, некоммерческие организации с не меньшей увлеченностью стремятся продвигать в жизнь совершенно одинаковые идеи. Что ж, на примере отрасли чистых технологий мы видим результат: сотни неразличимых товаров создаются во имя расплывчатой цели всеобщего блага.
>
> По-настоящему полезно для общества производство чего-то нового, отличного от других. В то же время для бизнеса это единственный шанс получить прибыль, монополизировав новый рынок. Лучшие проекты толпа не будет приветствовать рукоплесканиями – она их просто-напросто не заметит. А самые насущные проблемы, как правило, те, которые никто пока не попытался решить. ^quote_51

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531114)

> Четверо из шести основателей PayPal в школьные годы занимались изготовлением самодельных бомбочек. Пятеро были моложе 23 лет или едва достигли этого возраста. Четверо родились за пределами США. Трое бежали из коммунистических стран: Ю Пан – из Китая, Люк Носек – из Польши, Макс Левчин – из советской Украины. В то время изготовление самодельных бомбочек не считалось в этих странах нормой. ^quote_52

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531159)

> Козлы отпущения, как и основатели, – это противоречивые фигуры, полные крайностей. С одной стороны, козел отпущения слаб: он не в силах остановить нападки хулителей. С другой стороны, тот, кто способен загасить конфликт, приняв вину на себя, – самая, пожалуй, сильная фигура в обществе. ^quote_53

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531204)

> Основатели компаний тоже могут извлечь из вышесказанного урок. Помните: слава и поклонение даются не сами по себе – рука об руку с ними всегда идут грязные слухи и демонизирующие обвинения, которые могут всплыть в любой момент. Так что будьте осторожны!
>
> Но самое главное – не переоценивайте важность собственной персоны. Значение основателя заключается не в том, что он единственный, кто способен создать нечто ценное, а в том, что великий основатель может вдохновить каждого сотрудника вложить в работу лучшее, что в нем есть. Тот факт, что нам необходимы
> основатели со всеми своими причудами, вовсе не означает, что мы должны молиться на «атлантов» вроде Айн Рэнд, считающих, что они не зависят от тех, кто рядом. В этом отношении Рэнд можно считать лишь наполовину великой писательницей: ее негодяи были вполне реальны, а вот герои ее явно вымышлены. Ущелья Галта не
> существует. Избавиться от общества невозможно. Вера в собственную божественную самодостаточность – вовсе не признак сильной личности, а, напротив, ошибка человека, принявшего за истину поклонение толпы – или же ее улюлюканье. Величайшая ошибка основателя – уверовав в миф о себе, потерять связь с реальностью. Но не менее коварная ловушка для любого бизнеса – сбросить с себя путы мифов и принять разочарование за мудрость. ^quote_54

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531285)

> Сегодня задача каждого из нас – искать свои пути создания нового, того, что сформирует не просто другое, но лучшее будущее, раз за разом делать шаг от нуля к единице. Чтобы этого добиться, для начала нужно посмотреть на мир свежим взглядом. Лишь увидев его обновленным и удивительным, каким его представляли наши древние предки, мы сможем воссоздать его заново и сохранить для будущих
> поколений. ^quote_55

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/47531291)
